---
layout: post
title: Github：社区胜于工具
category: cn
---

这周在知乎上回答了这样一个[问题](http://www.zhihu.com/question/19931404)：Github 是怎么火起来的？

> Github 的创始人曾经在 Startup Open Sourced 这本书上提到他们是如何在一个 Ruby 的线下聚会遇到，所以他们非常重视线下的社区聚会活动。他们的 Github Drinkup 活动从湾区开始，后来变成用户自发组织，变成全球很多开发者聚集的城市都会搞的活动。这样的社区号召力使得 Github 从一个源代码管理的工具变成了真正的开发者社区。

这就是原因，Github 不是一个简单的代码管理工具，在开源社区最流行的 git 的基础上，它把自己变成了一个 hacker 的社区。这是一件非常难得的事情，本来创建一个活跃并高质量的社区就是不简单，更何况这个社区中交流的语言是代码！而且，hacker （这里的 hacker 泛指热爱用技术的方式解决问题的人，在本文中与开发者、程序员等词交替使用）是一些非常不一样的人，能够吸引这些人的短期注意和长期兴趣是非常不容易的事情。Paul Graham 在他一篇[文章](http://www.paulgraham.com/gh.html)中写道：

> 因为认识一些伟大的黑客，所以我坐下来思考他们的共性。可能真正能定义他们的特点是，他们都非常热爱写程序。一般的程序员写代码是为赚钱来付账单。伟大的黑客们认为写代码是一种乐趣，顺便也乐意因此有人愿意付给他们钱。

Paul Graham 的原文很长，包括了他认为的伟大的黑客身上不同的特质。但是在文章开头的这段话是我认为可以用来真正解释 Github 是怎么火起来的这个问题的。Github 把源自于开发者社区的 Git 变成了一个开放的社区，让热爱代码的人可以自由的在代码的层面上交流。出色的用户体验和开源社区领袖的支持使得社区质量很快超出了所有竞争对手。也许常人不能理解，为什么代码之间的交流也会成为一种社区，但是，这就是黑客与常人不同的地方，他们在这里找到了自己的乐趣。Social Coding 是 Github 的口号，当之无愧。

最近在 Github 创始人 Tom Preston-Werner 最近的一篇博客中，他认为 Github 的文化是“开源几乎所有的东西”，这使得 Github 不断的成为开源社区中最重要的组成部分。他举例说，在开源了 Hubot（一个基于 Node.js 的聊天机器人）之后的两天内，这个代码仓库获得了超过 500 个开发者的关注和 409 个 Hacker News （天使投资机构 Y Combinator 主办的关于技术和创投的社区）上的投票。

在知乎上，有人问到国内是否有类似 Github 的产品。其实就代码分享或者版本管理等方面的产品一直层出不穷，在 Github 之前之后出现的 Sourceforge、BitBucket 甚至 Google Code 都没有获得像今天 Github 类似的在社区中的地位。但是从创造一个活跃的高质量的开发者社区角度来看，还没有类似的产品能与之相比。

现在是一个开发者的价值在整个市场都被重视的时刻，不管是招聘，还是从投资，或者是从像果合或者 36 氪这样的为开发者服务的产品角度。我们一直希望能够创造一个足够开放和自由交流的平台，这表现在果合每一场线下活动的设计，和每一次或大或小的产品更新。有时候我宁可相信开发者自己会比我们更懂得他们的需求，因为他们是这个时代最聪明和勤奋的头脑，他们对自己代码和产品的热爱远远超过其他任何人，正因为如此，开放的社区平台远远比预设的规则、主题或者算法更重要。或许中国的市场环境和美国不同，但是，我们希望能从 Github 的成功之道中获取养分，创造一个充满活力的开发者社区。