---
title: 匠心的价值
layout: post
category: cn
---

一直以来，行业认识了解果合的方式往往是通过我们的广告聚合产品。没错，这是我们为开发者提供的第一个产品。从最初的 1.0 版本到现在，已经过去了一年多的时间。期间，我们尝试了各种各样的功能，整合了更多的广告平台，这个小巧的工具是很多开发者进行广告盈利的首选。但是从去年年底开始，我们参加一些行业活动的时候，却更愿意强调“广告管理”和“每个应用都是一门生意”的说法。这是为什么呢？

很多应用开发者接触的第一个移动广告产品是 AdMob。和 AdMob 类似的广告平台（Ad Network）还有不少，他们的业务模式是提供一个平台，一方面向应用提供 SDK 广告代码，另一方面向广告主提供广告投放的操作界面和背后的算法。对于一个应用而言，收入取决于广告平台分配过来的广告展示和点击情况。一般而言，广告平台会和应用进行收入分成。这就是说，当广告平台需要以较低的价格售卖广告资源的时候，应用也会收到较低的收入。在果合刚刚上线的时候，中国只有 10 几家广告平台，现在，中国市场已经有几十家公司采用类似的模式开展业务。

移动应用增长的速度非常惊人。短短两三年时间，已经有不少应用开发者从小作坊变成了大公司，期间积累了大量的用户基础。随着应用产品本身的成熟，商业化和盈利自然成为了团队考虑的重要问题。很多团队发现，广告平台提供的收益无法满足他们对收入的预期。是的，很多广告平台在售卖广告资源的时候，并不会对应用进行质量的区分。“穿过媒体墙”，通过算法和数据挖掘以定位“受众”的方式更符合追求效果的广告主的需求。也就是说，如果一个精心设计的应用和一个草草完成的应用有相同的用户，那么在广告平台面前的价值评估是相同的。

作为曾经和创业伙伴一起打磨应用的我，觉得这样的定价方式可以更好。在果合，我们相信，打磨一个能够让用户在每天的缝隙时间想到并打开使用的移动应用是一件**非常了不起的事情**，而做到这一点需要强烈的 craftsmanship（[Google 翻译](http://translate.google.cn/?hl=en#en|zh-CN|craftsmanship)成“手艺”，我觉得也可以翻译成“巧手”或者“匠心”）。这是直到今天 app 这件事情还需要大量设计师和工程师时间来完成的原因，无法用机器来替代。在互联网上，也许有人听过像 Demand Media 这样的“内容农场”（Content Farm）类型公司的存在，他们用流水线和算法来生成为搜索引擎优化的内容，并售卖流量给广告主。这样的模式在移动互联网也逐步浮出水面。毫不讳言，果合的平台上也有这样的应用，但是我们真心希望通过差异化的广告管理产品更好的帮助“匠心独运”的 app 实现更大的价值。

**每个应用都是一门生意。**这是说每个有想法的应用都应该在自己的应用产品中规划自己的生意之道。如果你选择的是移动广告，那么你一定应该选择果合作为你的生意伙伴：

* 我们不会塞一个 SDK 给你，而是结合你的产品帮助规划广告资源
* 除了老牌经典的广告聚合，我们提供业内最强大的自主广告服务，你足以用这个产品为任何一个挑剔的广告主提供广告投放
* 如果你最近在发愁如何推广自己的应用，我们会帮助你找到交叉推广的伙伴，帮助你低成本的获得快速用户增长
* 如果你是一个设计出众、用户喜爱的应用，我们会一直向全球品牌广告主推荐直接投放的广告机会
* 在我们的服务因为快速增长而出现[故障](http://blog.guohead.com/2012/04/lets-be-honest-about-downtime/)的时候，我们提供快速反应的赔偿

这是我们对待移动应用的心思。我们希望用更多的心思来对待你倾注在你应用上的心血。如果在这个过程中，出现了问题，可以直接联系我们团队的任何一个人。我们希望这是一门最终证明“匠心”价值的生意，相信你同我们一样充满期待和信念。