---
title: 北京交通怎么管？
layout: post
category: cn
---

因为最近搬家 + 学车，所以对北京已经非常恶劣的交通状况有更多的吐槽 + 思考。其实现在政府已经出台了很多政策法规，比如：从 08 奥运会之后沿袭的「单双号」限行制度，公务用车限行制度，新购车的「摇号」制度，以及更加严格的外地车辆进入北京市区的限行制度。从去年年底到今年年初，新的地铁线开通，加上不断修缮道路，似乎已经有不少的努力在发生，改变北京的交通状况。不过，每天从东四环到东二环的上班路途，似乎也没有变得特别好。

截至 2012 年底，北京已经有 520 万辆机动车，将近 800 万的机动车驾驶员，每天还有几十万辆的外地车辆在北京辖区内行驶。在这样的数据面前，单双号限行、摇号这样的政策只是在延缓更严重的问题的发生。因为无论如何，机动车的数量还是在增长，基础设施（地铁、高架路）的改善需要大规模的投资（可能会收到宏观经济的影响）和较长的建设时间。这样的措施，看起来很硬手，实际上效果不大。

我的建议是用价格的手段解决问题，似乎这是经济学学生的必杀技。There is nothing you cannot sell, just a matter of price.

## 「摇号」和「拍卖」
 
摇号需要北京户口，只要你有了这个门票，就能参与一个规则不大透明的抽奖活动。据说，现在的中奖率是 70 分之一，以至于很多人对于在北京买车的事情望而却步。这似乎是延缓了新机动车的增长速度。但是，这却是以很多人完全不能拥有自驾车，进而对汽车市场造成巨大冲击的代价换来的，同时，这样严厉的措施必然造成「寻租」的行为。同时，因为「摇号」是随机的，也无法满足每个人对于车牌号的需求意愿，这样也会造成整体幸福感的降低。

相比而言，上海等城市采取的「拍卖」模式就更有价格调控的市场经济的意味。通过「拍卖」，让每个人都可以用手中的货币来表达自己的意愿。只要「拍卖」机制合理，就能带来整体幸福感的最大化，并一定程度上避免「寻租」行为。拍卖牌照带来的行政收入也可以弥补对汽车销售抑制造成的部分经济损失。上海等城市实行多年，车牌的拍卖价格一路上涨，这反映的是居民对驾车出行的需求上涨，而这个拍卖价格的确遏制了部分新车的增长速度——这部分人往往是对于价格比较敏感的，所以在上海的路面上，车辆的档次明显要更好。

## 可交易的车牌

另外，目前北京的车牌号是不能交易的。也就是说，如果你有了一个车牌，但是你却不能通过出售它而获利，想要这个车牌的人也不能通过支付价格来获得这个车牌。学过经济学原理的人都知道，通过强制禁止交易的发生会造成效率的损失。允许车牌交易并不会造成新车数量增加，同时，在形成二级市场后，会带来一个活跃的优化车辆存量的机制。旧车车主可以通过出售自己的车牌而获利，新车车主愿意支付溢价来获得车牌，实现了市场化的新旧车辆更新换代。

另外，可以参考排污权交易的方式，设计对于不同年限、排量、类型车辆的交易价格，这样更有利于汽车尾气污染的管理。比如：一辆年限较长、排量较大的车辆如果愿意出售自己的车牌，可以获得一定金额的补贴，而这样的车辆要想购买车牌的时候，也要付出额外的价格。政策设计可以用这样的方式来鼓励更环保的、更适合城市交通发展的车辆类型上路行驶。

## 驾车的附加成本

除了车牌的限制之外，北京的限行政策也是全国最严厉的。在我看来，与其完全禁止对车辆在高峰期进入市区行驶，不妨通过提高市区内的停车费用来影响驾车人的决策。其实，大部分类似北京这样的超大城市的市区内停车费用都非常高昂。现在，由于市区内没有完善的停车收费制度，很多车辆都停在路边，不用支付任何停车费用，这与北京高昂的地价完全不符。如果真正计算停车的费用，应该保证在相似区域内的单位面积上收益相近。如果是这样，相信停车费用会让不少人重新考虑自己的出行方式。

相信很多人会评论说这个建议很难实行，因为北京有很多车是公车，所以不会在乎停车费云云。个人认为，对于公车的限行政策可以继续实行。但是对于私车的限行则可以通过提高停车费的方式来替代。用价格手段来解决问题，而不是各打五十大板。应该鼓励有支付能力和意愿的人来为其他人支付成本，通过政府的重新投资来改善整体的基础设施。最终，所有人都会从中得到好处。

