---
title: 非技术背景背景在创业团队做什么？
layout: post
category: cn
---


最近和之前在团队实习过的几个学弟聊天，发现我曾经招聘过不少非技术背景的同学到团队中实践。如果再算上我自己和团队中一些全职的同学，这个不大的团队中的确有不少人是这个背景的。在互联网创业团队中，一般大部分的成员都是技术背景——他们是提供真正生产力的工程师。而很多创业团队的产品经理，甚至商务团队也很多人具有技术背景。那么，非技术背景的同学可以做什么呢？

产品经理被认为是互联网创业团队中重要的绝色，同时也是一个需要综合能力的职位。根据产品特性的不同，产品经理可能需要户体验设计、项目管理、研发管理、数据分析、产品运营、产品营销、商务谈判等多重技能。很多非技术科背景的同学往往不具备设计或者技术的能力，从而在担任这样的职位的时候力不从心；但同时，对于有运营管理、市场营销、商务拓展、或商业数据分析训练的同学，同时也会对其他的一些职能得心应手。创业团队往往最需要的人是一身多能的「全面手」，而在项目创始初期，对设计和技术更有感觉的人才更容易发挥更大的作用：非常显然，产品没有发展到一定的规模，运营、数据分析等技能都没有真正的价值，而营销和商务拓展在这个时期往往是靠非常规的手段「空手套白狼」，商学院的教科书往往落后于实际操作好几个年代。

这么说来，商科背景的人是不是在团队创始早期难以发挥价值呢？

我的经验和建议和这样的：


   * 学习一些技术知识：比如学习一些简单的前端（特别是 Javascript），并由此开始了解后端的 API 的结构和逻辑，或者通过阅读内部的技术文档，旁听研发团队的回忆，了解研发团队面临的技术挑战，这能帮助你在和技术团队的沟通中更加知彼知己，赢得更多信任。
   * 了解设计的基本原则：设计和用户体验越来越重要，那么至少通过阅读一些[入门的设计书](https://www.amazon.cn/mn/detailApp/ref=as_li_ss_til?asin=B001MV7CXY&tag=neozhang-23&camp=404&creative=2024&linkCode=am1&creativeASIN=B001MV7CXY&adid=04DFXG51561XBFRYMMMB&)了解设计的基本原则。我认为：其实每个 PPT、每个文档里面都有设计的要求在，阅读这些书只会帮助你提升整体的技能水平。
   * 从数据和需求分析入手：很多非技术背景，特别是商科背景，的同学具有不错的分析能力。如果你善于做市场调研、用户访谈或者处理大规模的数据表，那么这些技能会让你在团队面前变成反映市场声音的专家，抓住这些表现机会的关键在于「精确」的表达自己的观点，用数据（定性和定量）来证明自己的观点，并帮助团队建立整套的分析和反馈的机制，这往往是以技术为主的创业团队缺乏的。
   * 项目管理和「领导力」技能是加分点：我自己是毕业后从「管理培训生」这样的职位开始的，因此对项目管理、沟通等技能得到过一些不错的训练，这些技能并不会因为团队和业务规模的大小而变得无关紧要。能够在复杂情况和不确定性中协调资源和优先级是一个关键能力，而清晰的沟通这些安排给不同的团队成员则更为难得。
创业团队在选择非技术背景的团队成员时往往显得比较犹豫：似乎这样的人是「大公司」才需要的，对于早期还在打造产品的团队而言没有足够的输出价值。我自己也曾经在加入这个时期的团队上受到过几次挫折。这个时候，具有说服力的故事往往不是你在过去的职位上做到了一个出色的「螺丝钉」，更多的是你具备的学习能力、软技能和愿意干脏活累活（比如：在一个 O2O 的创业团队去谈本地商户）的热情。如果一味推销自己过去的经验，往往不会收到好的效果。

这两年的感觉是中国的互联网公司并不具备成熟专业的管理能力。因此，很多从成熟企业的职业经理人路径转过来的同学会找不到自己在创业团队的位置。的确，如果你考虑这样的发展方向，的确需要更多的考虑自己需要做出的改变。无论如何，一个企业的发展最后仍然需要商务、运营、营销、产品等多方面的能力。在整个行业都处于「第一次」的学习过程中，能够超越一般人的学习速度就会为创业团队增加重要的知识和技能资本。