---
title: … 不是一件容易的事
category: cn
layout: post
---

前段时间帮要出国留学的表妹改她的申请材料，重温了数年前自己求职时候修改简历的过程。其实这几年，有不少朋友都愿意来找我问问类似 PS 或者简历的，之前多半只是稍微改改，提提建议。但是这次是给自己家人改，相对要认真深入很多。一个星期内几个回合改下来，也多一些不同于以往的感触：很多容易说出来的话都不是容易做的事。

## Connecting The Dots

表妹发来的第一版 PS 罗列了自己从上大一以来重要的一些事情，比如参加社团、做交换学生、去企业实习等等。看完以后觉得是一片不错的流水账。第二天早上起来之后，觉得这个材料不能这么写。虽然讲了不少故事，但是感觉像是短篇故事集，而不是一篇通顺贯畅的 essay。电话上，我问她：有没有一条主线可以把这些故事都串起来？她想了半天，也没有什么答案。后来，我们研究了半天要申请学校和专业的材料，找出一条主线出来。显然，这个寻找的过程是功利导向的，而不是真正的 connecting the dots。

为了找这条主线，我还找出自己大学时代写的一些文章来。其中一篇题目叫 [Softly, Slowly and Sentimentally](http://neotalks.diandian.com/post/2006-11-29/15889538) 的，有点矫情（并且有不少语法错误，特别是时态）的回放了多年以来科技创业家们对我个人理想的影响。如果今天我来续写这篇文章，估计还能写下去。这一以贯之的脉络，不知道是从什么机缘中悄悄生长出来，藤藤蔓蔓，最后连成一片。

从后往前看，总结规律，这是写传记或者写历史必备的功力。但是，我每次都在想一个比喻：地上的蚂蚁每次迈出一步的时候，都觉得自己在走一条直线，但是站在一边看的人却知道，这只小虫子其实已经绕了一个很大的弯。当我们回头看自己的过去的时候，有时候就会发现自己连不上一些点了，尽管在每次关键的决定时刻，我们都前思后想做最好的选择。对啊，就像我花了那么多钱和时间去学 CFA，但是现在看起来，那是一个我应该不会用到的学问，也不大可能会获得的证书了吧（CFA 要求在 7 年内考完三级考试，并且在完成考试后有相应的从业经历）。这样的 outlier 最后就会默默的被忽略掉。

相信很多人都有这样被忽略的点。最后看起来跑得快的人是那些方差小的人吧。

## You've Got To Find What You Love

问过不少快要毕业或者毕业不久的人，你喜欢做什么。很多人都答不出来。一方面可能是选择太多，这个时代给每个人充分的选择自由，你会发现朋友圈子里面有各种各样的生存状态；另一方面可能是选择太少，现实是竞争太激烈，房子车子孩子排着队等你付钱，所以每个人想要的风险-收益配比都很极端。被现实过分挤压后的选择往往就和你喜欢不喜欢关系不大了。

但是 You've Got To Find What You Love 这句话的意思就是要你的寻找你喜欢的是什么啊。问题就在这里：你费了九牛二虎之力努力考上了名牌大学的热门专业，变成了 GPA 牛人和社团领袖，拿到了炙手可热的工作机会，可能你还没有找到你喜欢的是什么，可能你拼了半天，拼到的是你不喜欢的事情。另一个问题是：这段路没有倒档可以挂。

看过 [Malcolm Gladwell 的 Outlier](https://www.amazon.cn/mn/detailApp/ref=as_li_ss_til?asin=0316056286&tag=neozhang-23&camp=404&creative=2024&linkCode=am1&creativeASIN=0316056286&adid=04855M1XAHK7X3SDKP79&) 的同学都知道，那些牛人就是朵朵奇葩，不管媒体和传记作家怎么心平气和的讲平凡人的平凡故事，但是他们却早早找到了自己的那条路，路上还有不少可以让他们快速长大或者发大招的小蘑菇可以吃。

路对了，就不怕远。敢问路在何方？

## 奇葩

我觉得 Outlier 应该有一个更好的译名，叫「奇葩」。

你知道吗？其实 Connecting The Dots 和 You've Got To Find What You Love 这两句话是由自相矛盾的地方的。但是「奇葩」们就是可以撒豆成兵，点石成金。书架上那么多的成功传记其实就像是超人电影，不用担心灯枯油尽，最后总有合适的逆转出现。

最近在车上会翻翻「论语」（多看上有电子版）。子曰的东西好在他相信「道不远人」，也就是说这些道理其实并没有违背天然人性的地方。这是一个重要的假定，告诉你并不需要让自己变成别人也能找到正道并走下去。看到这些话，我有时候会觉得心里安静起来。

奇葩并不是一件容易的事，但也许那就是他们自然生长的路径。